En primer lugar sería de la parte
demandante
la señorita
Valera Reyes, ¿verdad? Tiene usted 10
minutos. Sí, les pido a que como son
bastantes personas que sean cuidadosos
con el tiempo. Gracias.
Distinguida presidenta del Tribunal
Constitucional, distinguidos magistrados
del Tribunal Constitucional, eh vengo en
representación del Instituto de
Democracia y Derechos Humanos de la
Pontificia Universidad Católica del Perú
para poner a su disposición. ¿Está
prendido el micrófono? Sí. Ya, perfecto.
Se acercas un poquito. Gracias.
para poner a su disposición algunos
elementos técnicos de derecho
internacional de los derechos humanos y
derecho penal internacional que
contribuyan a dimensionar de manera
correcta y adecuada los alcances de la
Ley 32107, que a análisis del Instituto
de Democracia y Derechos Humanos de la
PUC, es eh inconvencional e
inconstitucional por contravenir los
derechos a la verdad, a la dignidad y a
la justicia reconocidos No solo en los
artículos 1, 3 y 139 de la Constitución,
sino también en distintos tratados
internacionales ratificados por el
Estado peruano como la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, los
Convenios de Ginebra, sus cuatro eh
volúmenes de 1949,
eh la Convención sobre
imprescriptibilidad de los crímenes de
guerra y del esa humanidad ratificada en
el año 2003 por la eh el Estado peruano
y también estándares que ya han sido
sido desarrollados en la jurisprudencia
de este honorable tribunal. E es
importante resaltar que la norma no solo
es inconstitucional, sino que es también
inconvencional. Y me gustaría sí eh
señalar que esta norma busca una
interpretación de acuerdo a eh una, a mi
modo de ver o del instituto, una
interpretación que juega un poco con los
límites y la naturaleza de las normas de
derecho penal internacional y de derecho
internacional. En primer lugar, la norma
pretende eh sugerir que los procesos
vinculados a anteriores, al 2002, lo que
buscan es hacer una imputación o una
aplicación retroactiva de obligaciones
internacionales del Estado peruano. Y
eso es impreciso. En primer lugar porque
la obligación de investigar, juzgar,
sancionar y reparar que recae sobre el
Estado peruano no nace con el Estatuto
de Roma, que es cierto que es un tratado
del año 2002. nace con tratados muy
anteriores al Estatuto de Roma,
Convención Americana del 69, Convenios
de Ginebra de 1949,
Convención sobre imprescriptibilidad del
año 2003, sobre lo que también me voy a
referir. El Estatuto de Roma crea un
sistema de jurisdicción penal
internacional para la Corte Penal
Internacional y plantea una serie de
principios que no son contradictorios
entre sí, sino que se aplican de manera
armónica al ejercicio de la jurisdicción
del Tribunal de la AA, como lo son, es
cierto, la prohibición de
retroactividad, pero también la no
prescripción de graves delitos de
derechos humanos o crímenes
internacionales. Los procesos que se
encuentran abiertos al año anteriores al
año 2002 utilizan tipos penales del
código penal y lo que se pretende hacer
es aplicar la figura de la
imprescriptibilidad por la
caracterización de estas conductas. Es
decir, no calificar a las conductas como
crímenes de guerra o crímenes de esa
humanidad, sino evidenciar un patrón eh
bajo el cual estos comportamientos
fueron cometidos. Y es precisamente por
ese patrón de comisión, por su
sistematicidad, por su carácter
generalizado, en perjuicio de miles de
víctimas, que este tipo de conductas no
pueden ser declaradas prescritas.
el artículo 3 y en general los artículos
de la ley 32107, no es cierto que
distinga entre delitos o delincuentes
comunes, miembros de organizaciones
terroristas y policías y fuerzas
armadas, como se ha señalado en algunas
de estas intervenciones. La ley, en sus
pequeños y reducidos cinco artículos
habla únicamente de acotar la aplicación
de crímenes de lesa humanidad y crímenes
de guerra. Entonces, no se puede eh
sostener ni defender que hay una
intención de solo beneficiar a un
conjunto de personas imputadas que
sirvieron a las fuerzas policiales y a
las fuerzas armadas y no beneficiar
también a miembros de organizaciones
terroristas, porque con esta ley también
los miembros de organizaciones
terroristas podrían exigir que se
declaren prescritos los delitos que
cometieron. Así de grave podrían ser los
resultados. E la ley además indica que
se debe declarar de manera inmediata la
prescripción de todos los procesos
cometidos con anterioridad a la vigencia
del Estatuto de Roma. Y eso es una
manera de negar de manera absoluta el
derecho a la verdad y a la justicia.
derecho a la verdad reconocido en el
caso Villegas Namuche. No hace 45 años,
como se ha señalado. Por el contrario,
son casos de actualidad y es una eh
negación absoluta del derecho en todo
juicio de proporcionalidad. Perdón, me
parece que después solo pusieron 5
minutos y quedamos 10.
Sí, siga, por favor. Muchas gracias,
presidenta. En todo juicio test de
proporcionalidad aplicado por este
Tribunal Constitucional, el tribunal se
ha visto en el desafío de tener que
sopesar derechos y principios
constitucionales, pero esta es una
medida que no cumple con cualquier o
ningún criterio de necesidad, es la más
gravosa, no es proporcional en sentido
estricto, pues deniega de manera
absoluta la posibilidad de justicia,
verdad y reparación. Con respecto a las
reservas, que también me gustaría hacer
un comentario, el Estado peruano y por
eso lo que sostiene el instituto es que
la figura o las medidas que contempla
esta ley son inconvencionales y podrían
acarrear responsabilidad internacional
del Estado peruano. Esta reserva es
cierto que tiene una guía de
interpretación y es cierto que algunas
reservas pueden ser objetadas o
aceptadas por los estados, pero sí
indica la Convención de Viena sobre
Derechos de los Tratados de 1969 que las
reservas son nulas cuando contradicen el
objeto y fin del tratado? ¿Cómo podemos
decir que una reserva que el Estado
introduce para aplicar la prescripción
como una figura exente de
responsabilidad no es contraria al fin y
objeto de una convención que se crea
para impedir la prescripción, para
impedir la impunidad por crímenes del
humanidad y crímenes de guerra. El
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Universidad Católica busca
poner de tribunales internacionales como
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos que son vinculantes para el
Estado peruano y que no son de hace
décadas. Barrios Altos y La Cantuta
contra Perú 2001, Barrios Altos 2001, La
Cantuta 2006, Al Monasit Arellano contra
Chile 2005 y también si aplicamos eh
criterios como el de la fertilización
cruzada, Tribunal Europeo, Margus contra
Croacia de 2008 y muchas resoluciones
que inspiradas en estas sentencias y que
por disposición constitucional tienen
rango constitucional para el Perú e
integran el bloque de constitucionalidad
contemplado en el nuevo código procesal
constitucional.
En conclusión, lo que propone el
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos es eh en primer lugar que la
norma, la ley, la ley 32107 es
inconstitucional e inconvencional, pues
niega de manera absoluta verdad, acceso
a la justicia, reparación, dignidad de
las víctimas, contraviene artículos
específicos y principios
constitucionales reconocidas e nuestra
carta magna. generan una barrera para el
acceso a la a la justicia, contravienen
eh decisiones constitucionales de este
tribunal y también jurisprudencia
reiterada de la Corte Interamericana. Es
importante no confundir o no eh querer
generar la premisa de que se está
defendiendo el principio de
retroactividad. El instituto considera
que es eh inconstitucional más bien
aplicar el principio o aplicar normas
penales de manera retroactiva, pero no
es lo que pretende la ley, ¿no? Lo que
se pretende es hacer una caracterización
de tipos penales vigentes como el
homicidio calificado, como las lesiones
graves, lesiones simples incluso, a la
luz de los patrones y el contexto en el
cual fueron cometidos. Y es importante
tener esos elementos en cuenta al
momento de hacer un análisis de esta
norma. Muchas gracias.
Muy bien.